Ya está aquí la mirada de Ulises y está mi mirada
puesta sobre un prostíbulo, que ese es el título de
este poema que te digo y dice, olvidados que fueron
persas y macedonios, olvidadas que fueron Creta y
Bizancio, olvidados que fueron Anaximandro y
Aristóteles, Zenón de Elea y Plotino, Esgilo y
Plauto, ¿qué queda en el recuerdo de María? La
putilla del barrio de Nazaret, la de las cuatro
llaves de su casa, con puertas hacia los cuatro
puntos cardinales, ¿qué queda de su insana
ternura, hembra que fue de Cristo y de Gautama?
Porque entre los venerios de la historia no estaba
yo, que tanto he merecido.
José
Miñals ha venido, nadie sabe cómo ha sido.
Este programa se llama Los Palabristas, estamos
iniciando una nueva emisión, estamos
carreteando por el dial. Estamos como siempre con
la asistencia técnica de Clara Montesino como
operadora, con Hugo Fasina en la locución, en la
producción Jorge Zunino desde la cicla, desde
donde está cuidándonos, como buen productor que
es, en ese viaje de vacaciones a las raíces que ha
hecho Zunino, y Esteban Kozlovsky asistiendonos
con sus teléfonos. Estamos en una nueva
navegación de los palabristas, este programa que
en la antesala de cada medianoche lo que intenta
es, ya en sus 454
emisiones o ediciones habrá que decir,
Tratándose de los palabristas, lo que intenta es
dar cuenta, cobijo, testimonio de estos
frágiles, dignos e indignos seres que son los
escribas, los escribidores de siempre, los
cuentistas, los narradores, los poetas. estos
magos de la palabra que practican la orfebrería en
el caso del cuentista, la gimnasia en el caso del
narrador y la fabulación en el caso del poeta,
navegando como siempre por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, a 1110 kiloherzios de altura y por
la radio de la ciudad de la Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Babel, porque si todos los
hombres son ex Adanes y las mujeres ex Evas, Buenos
Aires es una ex Babel. manual de nueva poesía dice
este sugestivo y enorme poeta que es Mark Strand si
un hombre entiende un poema tendrá problemas si un
hombre vive con un poema morirá en soledad si un
hombre vive con dos poemas le será infiel a uno de
ellos si un hombre concibe un poema tendrá un hijo
menos. Si un hombre concibe dos poemas tendrá dos
hijos menos. Si un hombre usa una corona en la
cabeza cuando escribe será delatado. Si un hombre
no usa una corona en la cabeza cuando escribe a
nadie engañará sino a sí mismo. Si un hombre se
enoja con un poema sufrirá el escarnio de los
hombres. Si un hombre persiste en su enojo con un
poema sufrirá el escarnio de las mujeres. Si un
hombre denuncia públicamente la poesía sus
zapatos se anegarán de orina. Si un hombre
renuncia a la poesía por el poder tendrá mucho
poder. Si un hombre se jacta de sus poemas será
amado por los necios. Si un hombre se jacta de sus
poemas y ama a los necios no escribirá más. Si un
hombre niega el placer a sus poemas su ingenio
usará botas. Si un hombre exige atención por sus
poemas será como un asno a la luz de la luna. Si un
hombre escribe un poema y halaga el poema de otro,
tendrá una hermosa amante. Si un hombre escribe un
poema y halaga más de la cuenta el poema de otro,
ahuyentará su amante. Si un hombre reivindica el
poema ajeno, duplicará el tamaño de su corazón. Si
un hombre deja a sus poemas andar desnudos, temerá
a la muerte. Si un hombre teme a la muerte, será
salvado por sus poemas. Si un hombre no teme a la
muerte, podrá o no ser salvado por sus poemas. Si un
hombre acaba un poema, nadará en la hueca estela de
su pasión y será besado por una hoja en blanco. Mark
Strand, Emblemas, Los Palabristas, Radio de la
Ciudad.
Solo de lo negado canta el hombre, solo de lo
perdido, solo de la añoranza, siempre de lo mismo.
Cuando cerró para siempre el huerto, la cancela de
espinos, entonces inventó la queja de la vida, la
flauta del suspiro.
Y desde entonces solo canta en su torre el cautivo,
a su rueca la esclava, el desterrado en el navío. De
la faula paletea y sangra el pájaro desconocido,
salir quiere y no puede, su jala y se
El minero canta por un sol de oro limpio, canta el
pobre, la pena canta, no canta el rico. Entre las
piernas de la amiga, vida busca el amigo y se
encuentra con un tesoro.
Y así es como canta el hombre por su río antiguo, y la
boca sin pan y sin besos y el cielo vacío, siempre de
la añoranza de lo negado, de lo perdido, siempre de
lo de otro.
Yo
espero que usted se sienta bien, bien hospedado
José Viñales, a quien voy a tutear porque tengo
derecho, dado que conozco su obra desde hace por lo
menos 40 años, así que esto, conocer la obra, que a
veces no supone que uno conozca la vida por conocer
la obra de alguien, da algún derecho, ¿sí?
Entonces, yo quiero agradecerle la presencia
aquí en este viaje, que usted ha hecho casi un viaje
dramático, sé por algunas razones, y relámpago
por otras, y que se está por ir nuevamente en esta
vida errática que lleva. De usted pareciera no
quedar más que sus libros. Y algunos amigos. Sobre
todo algunos amigos. Por lo tanto los amigos se
tutean. Se deben tutear. Que no quiere decir que se
puteen. No, no, se tutean. Así es. Como decía
Nietzsche, ¿te acuerdas? A ver, ¿qué decía? Y
ahora ya te comienzo a tutear. el
hombre debe tutearse con las nubes. Caramba,
caramba. Ese que decía que hacemos arte para no
morir de la verdad, ¿no? Pero
quizá para morir de la ficción, ¿no? Quizá. Sí.
Curioso, porque Sioran es el que dice que el valor
de un hombre se mide precisamente... por la
capacidad que tenga de tolerar la verdad, de poder
aceptar verdades. Ese es el rasero para medir el
valor del hombre. Por lo tanto, y a partir de lo que
dice Nietzsche, que es como una especie así de
chirimbolo que el hombre se ha inventado para
atenuar la cercanía de la verdad, los artistas
serían algo así como unos grandes miedosos, ¿no?
Puede ser. Yo creo que no es el miedo a la verdad lo
que moviliza al artista, y por lo tanto no sé si es un
gran miedoso. Puede ser un gran miedoso
independientemente de su vocación por la verdad,
que también la tiene, y es muy honda. Lo que pasa es
que en el artista la verdad en todos los casos
coincide con la belleza. Y por lo tanto su búsqueda
de la belleza es su búsqueda de la verdad y su
búsqueda del bien. Y no es medroso en eso. ¿Siempre
hay sinonimia entre verdad y belleza? No, no hay
sinonimia, pero en todo caso son como dos
hemisferios de una misma realidad.
El hombre siempre, según dice Ferlozio y canta
Amancio Prada, solo de lo negado pareciera vivir
el hombre. ¿Compartís eso?
No. Yo no solamente no lo comparto, sino que me
parece totalmente equivocado. El hombre también
vive de lo que afirma, de lo que busca, de lo que no
encuentra incluso. Es muy larga la peripecia
humana y no se puede simplificar tanto. Eso que no
encuentra no sería lo negado de que habla
Ferlosio, lo que se le niega. Simplemente no lo
encuentra o porque no está o porque no es el
momento, o porque no tiene los ojos bien abiertos,
o porque todavía no llegó el momento en que eso que
no encuentra haga eclosión por sí mismo.
¿Cómo es ese lugar? Corralito, ¿no? Corralito.
Nacer en Corralito, para un escritor del valor de
la obra que tiene José Viñal, es como demasiado
poco, ¿no? Es como, no puede nacer en un diminutivo
un gran escritor. Esa sería mi deducción. ¿Cómo es
eso de un corralito? Porque además en un corralito
te habrán tenido además al nacer, y después
pasaste al pueblo que se llamaba además
corralito. Es un contenedor curioso. El
corralito no es Macondo, no es Yocapatahua, ¿no?
Pero también es mi leyenda. Yo no nací en
Corralito. A mí, como te he escuchado decir alguna
vez, a mí me nacieron en Corralito.
No tengo allí en este momento más que mi memoria de
la infancia y algunos muertos, mi padre entre
ellos. El padre oscuro del poema... No, ese fue el
origen. Si no lo perdía de vista, no hubiera
escrito nunca Padre Oscuro, porque se volvía un
material enteramente personal, biográfico y
psicológico, y se apartaba de la naturaleza del
arte. Sabiendo que la estancia aquí de José Viñal
es muy corta, que nuestro programa tiene
naturalmente un límite, me gustaría en lo
posible, José, que cuando la conversación nos
lleve algunas referencias, si en ese instante
algo te recuerda un texto próximo que tengas,
sería bueno que nos lo leyeras, digamos para
acomodarlo, un poco que actuara como notas al pie,
auditivas, ¿no? Como es el caso de Corralito, ¿no?
Aunque sea un fragmento que dé el clima de ese
Corralito. ¿Habrá algo acá esta noche? No. Pero sí
del padre. Tampoco. He traído solamente una cosa
para leer, Esteban, que se llama La prosa del
bastardo, que tiene que ver con la naturaleza de la
poesía, pero también con lo contrario. Es el
blanco y el negro de la de la actividad poética es un
libro inédito todavía creo que aparecerá en el mes
de marzo y creo que lo publicará la editorial
Montesinos de Barcelona que ya ha publicado Padre
Oscuro precisamente Y es un libro singular dentro
de mi peripecia literaria, por lo tanto quería
traerlo como primicia a tu programa. Bien, lo
vamos a escuchar. Yo previamente quisiera
decirle a la audiencia de Noche Abierta que conoce
ya poemas tuyos porque se han leído acá en varias
ocasiones. de los libros que nos ha sido enviando
desde Málaga y desde Madrid, que aquí está José
Viñals esta noche, nacido en Córdoba en 1930, y que
según una solapa de un libro, que utiliza un verbo
curioso, casi gastronómico, disfruta de la doble
nacionalidad española y argentina. Él reside en
España desde 1979 y desde 1982 estuvo en
Jaén hasta que hace dos años o tres, creo, pasó a
Málaga, donde está ahora. Ha publicado, que esto
es lo importante, que es la obra de este, para mí,
curiosísimo
escritor, poeta, refinado poeta, palabrista
sumo, sin lugar a dudas, con el cual, por las
razones que sean, después hablaremos de ellas,
seguramente se comete alguna injusticia al no
hacérselo conocer como él merece en nuestro
medio. Es muy conocido en España y en otros sitios
ya, como le sucede además a mucha gente, como a
Arnaldo Calveira, que ha pasado por aquí no hace
mucho. y otra buena gente nuestra, buenos
palabristas que tenemos fuera, siendo que son de
nuestro interior, de nuestro interior digo de
cada uno. José Viñaza ha publicado Entrevista con
el pájaro, en Lozada, en el 68. Coartada para Dios,
también en Lozada, en el 70. Nicolás Averde Onada,
en Juárez Editor, en el 71. El Príncipe Manco, en
Sallo, en Torres Agüero, en el 73. El libro Virgen,
también en Torres Agüero en el 74. Bérnico, Gorno,
Farina, Pagano, Pombergés, Presas. Son todos
diálogos con grandes pintores y artistas
nuestros, como se deduce. Esto publicado por
imagen en una galería en el periodo 75-77. Luego
Relatos, los relatos de Miel de Avispa, que editó
la Universidad de Belgrano en el 82. Ojo alegre y
viejísimo. Son cuentos, publicados en Jaén en el
91, escombros, publicados en el 95, esto es
teatro,
y tres tomos de poesía reunida, que ese es el título
genérico, que reúne todos, la selección de sus
poemas. Tiene además editado Padre Oscuro, Y
animales, amores, parajes y blasfemias, que es su
último libro editado, estoró por la editorial de
Valencia, siete y medio.
Esta es la obra, esta es la mochila cargada de cosas
de este viajero, este palabrista que está esta
noche con nosotros y de quien leí inicialmente
como portalón del programa de hoy, ese poema que
habrán escuchado llamado Prostíbulo. Esto es...
Esto es el currículum, esto es la ficha, esto es a
veces nada. Es casi siempre nada. Casi siempre
nada. Lo que importa, digamos, José, tal vez en una
noche así corta de palabras y de tiempo por lo
mismo, es un poco ese pueblo natal, mítico, en el
que empieza la palabra. ¿Cómo te empieza la
palabra? Andando a caballo por el campo.
Tenía probablemente yo nueve años. Trabajaba
como bollero en la casa de mis abuelos. Y sentí, no
digo pensé o imaginé, sentí que debía ser poeta.
Todo lo que no he hecho como poeta ha sido una
traición a ese sentimiento original. Incluso a
escribir novelas o relato.
El origen, por lo tanto, el doble origen, el mío,
digamos, biológico o histórico, está en
Corralito. Y el origen del poeta también. Cuando
ese chico, ese bollerito, soñaba con ser poeta,
¿qué era en ese momento ser poeta para él? ¿Ser
payador, tocar la guitarra? ¿Qué era?
La poesía gauchesca estaba muy próxima. Sin
ninguna duda. Pero también otros poetas que uno
leía en la escuela. Por ejemplo, recuerdo, sin ir
más lejos, a Lugones, que fue lectura muy precoz
mía, y algún otro poeta argentino de aquella
época. Y yo ya sentía que eso era probablemente mi
camino. Aspiraba a ello, por lo menos.
Pero hoy, Esteban, yo no sé cuál es mi pueblo. Tengo
doble nacionalidad y la asumo con todos los
significados que ello tiene. Tuve problemas en
los orígenes de mi estancia en España porque la
paleta del poeta, sin su palabra,
era otra aunque hablaba en castellano y
denominaba otras cosas. Me costó años apropiarme
del lenguaje hispano y trasladarlo a la poesía que
yo escribo hoy y que me parece que por tanto tiene un
aire, al menos un aire,
digamos, cosmopolita. Gracias a la... a la unión,
a la unión rica y muy fértil siempre del hemisferio
lingüístico español y el hemisferio lingüístico
latinoamericano.
Y digo latinoamericano y no solo argentina porque
mi experiencia o mi estancia de algunos años, de
unos pocos años en Colombia, también sirvieron
para enriquecer ese proceso, enriquecer esa
paleta, no los contenidos del poema que eso ya, o de
los poemas que eso ya es otra cosa.
A donde está el origen está todo. Esteban, ya lo
sabes. El punto de partida es ese y probablemente
no hay otro. Lo otro es en qué desemboca uno, si es
que desemboca en algo. Y en ese sentido aquí está,
por ejemplo, el libro que he traído esta noche y del
cual puedo leer algunas cosas. Vas a leer, pero no
vas a oír tan rápidamente la palabra viva, de la voz
viva. ¿Por qué me parecerá a mí que inicialmente,
ya en tus primeros poemas que leí hace muchos años,
por supuesto, me parecías más hispánico que
argentino, el tratamiento, la utilización del
tú, que en esa época se usaba el tú todavía, ¿no?
Bueno. En nuestra poesía, digo, que en la poesía
española es genuino usarlo, ¿no? Claro, bueno,
eso tiene otras explicaciones, probablemente
poco interesantes para una noche de
significados, pero... Voy a decírtelo. En primer
lugar, yo vengo de una tradición cultural que de
alguna manera se celebraba en mi casa enteramente
española. Sin mis padres, mis abuelos, vivíamos
en el campo, a distancia de la urbe, sin
contaminación lingüística prácticamente, y así
como los chicos de hijos de italianos iban al
colegio, a la escuela primaria, y todavía no
hablaban castellano, nosotros
íbamos a la escuela hablando el español de tu casa.
Y el español de mi casa era el extremeño de mis
abuelos y de mi madre. De mi madre que, como te dije
hace un momento, acaba de morir. Lo sé. Córdoba fue
la primera Atenas de José Viñales. ¿Y allí qué pasa
con José Viñales? Allí comienza una experiencia
rica en el encuentro con algunos artistas,
fundamentalmente del orbe de las artes
plásticas, y
un par de poetas. Luego se fue enriqueciendo
todavía más y aparecieron otros de alto
significado, como Marcelo Mazola, como Terzaga,
Y ahí comenzó mi experiencia con las artes
contemporáneas, sobre todo con el surrealismo,
el parasurrealismo, el dadaísmo, las escuelas de
la modernidad, de la que era entonces vanguardia.
Y allí comencé a escribir de otra manera. Y la
preocupación, que entonces era a lo mejor
meramente expositiva, se convirtió en una cosa
voluntariamente artística. Y yo pensaba que
estaba haciendo algunas renovaciones,
pequeñitas, pero algunas. Pero pasaron muchos
años, Esteban, porque, por ejemplo, el primer
libro que mencionaste que se publicó por Lozada
aquí en Buenos Aires, yo lo terminé cuando tenía 28
años y se publicó cuando yo tenía 38. De manera que
mi primer libro está publicado a los 38 años. Y si
después hay una veintena de títulos publicados,
es porque yo no he cesado de trabajar, que es un modo
de decir, yo sé que no es trabajo, es otra cosa. Por
prepotencia de poesía, ¿no? Por prepotencia de
poesía. José Viñal, hay ciudades que te han ido
formando en este... Sí. Hay unas ciudades así que
te recorren y que has recorrido, sé que después de
Buenos Aires, La Plata, Buenos Aires misma,
Madrid, Jaén... Málaga, ¿no?
Ah, no, está Bogotá, por allí también que lo has
señalado. Pero, ¿pertenecés a una época de la
Argentina? Se suele, no para mí, no es que yo lo
acepte, yo no creo en eso, no creo en las
generaciones ni en las escuelas como tales, creo
que son asuntos así para entomólogos, no para la
poesía. Pero, ¿cómo te sentís situado vos así como
individuo, como creador individual dentro de la
poética argentina
hubo un momento de la poesía argentina que estaba
digamos relacionado con el grupo con Aldo
Pellegrini el grupo de los poetas de Buenos Aires
Edgar Valle, Mario Trejo con ese grupo alguna
conexión tengo alguna conexión pero la verdad es
que la peripencia individual mía pasa por otros
caminos. Incluso yo podría decir que tengo más
conexión con Esteban Pejkovic que con ellos. Y
está bien que lo diga esta noche. O con un poeta que
conocimos hace algunos años juntos, que se
llamaba Emilio Rubio, por ejemplo. Emilio Rubio,
que es tucumano. Bien,
vamos a escuchar a José Viñals en su último
original, que está aquí. Eso es. Adelante.
Último, no, no es el último. No, el último
trabajador. Exacto. Así es, bien corregido.
Y ya que mencioné a Emilio Rubio, y a un poema que
tenía Emilio Rubio que decía, si no recuerdo mal,
amada de estas noches vestidos de arlequines
elegido locamente la mitad oscura, ¿no era así?
Sí, sí. Además él decía que era un animal
nombrador, decía Emilio Rubio. Es un homenaje que
le estamos haciendo a alguien que de pronto nos
puede estar escuchando desde su misma Tucumán.
Entonces este poema que se llama Baile de
Máscaras. Bien. Tomo del cielo la mitad y con ella
me basta. Tomo la mitad de la noche y me sobra. Tomo
la mitad de esta copa y ya estoy ebrio. Tomo la mitad
de ti y la luz me ciega. Dame tu mitad nocturna, tu
mitad negra, tu mitad amarga. La necesito para mi
traje de arlequín, mi macilenta diversión
veneciana.
Ahora Eva,
la Eva de siempre. Esa mujer me turba los sentidos.
Esa mujer me sobresalta la sangre. esa mujer me
confunde, esa mujer me ciega, esa mujer me remueve
el instinto, esa mujer me vuelve loco, esa mujer me
hace soñar a raudales, esa mujer me desconcierta,
esa mujer me parte en dos la lógica, esa mujer me
produce vértigos. Esa mujer hiede, esa mujer
tiembla, esa mujer sonríe humildemente, esa
mujer tiene en un cuenco uvas blancas y uvas
negras. Esa mujer me da a comer la vida boca a boca,
esa mujer me besa, esa mujer me lastima, esa mujer
me hace reír como nadie, como nunca. Alguna de esas
mujeres es mi mujer, alguna mi amante.
Ahora un poema llamado Venusina, ya que hablamos
hace un rato de Eva. Aquí la tienes, vibrando como
una serpiente de cascabel. Sus crótalos morenos,
sus anillas mortíferas, su piel del último verano
y su preclaro y adivino sistema nervioso que
percibe la ansiedad de los insectos menores. Es
ella, la diosa negra venida del desierto, la
déspota coronaria.